# 让一个不懂技术的人也能轻松明白什么是SaaS

> 2021.04.19

> https://www.zhihu.com/question/35087138/answer/258874488

SaaS，Software as a service，软件即服务。

软件很好理解，可是软件为什么是服务呢？如果说“软件即工具”，我倒是很能理解。微信是通讯工具、朋友圈是社交工具、钉钉是企业内协同工具、淘宝是做生意的工具、当年的陌陌是XX的工具。明明是个工具，怎么可能是服务呢？

服务可以大体分为两种。一种是餐厅服务生提供的这类服务，是由于社会化分工导致的“专业技能输出服务”。澡堂大叔给你搓澡、技师给你按摩、医生给你看病，都属于这类服务。另一种服务是“经验知识传授服务”。这类服务在个人场景上比较少，在企业上比较多。各类咨询公司就在向企业提供这种服务。企业挖角同行大牛，其实也是希望这些人能够将自己积累起来的各种经验用在自己的企业上，帮助企业解决问题。

软件即服务，这里的服务指的就是上述的第二类服务。

假设，现在有一对夫妻开了一家中式快餐厅，暂且叫做“麦当鸡”吧。由于用料扎实、口味考究，很快积攒了大量的人气。半年后，餐厅收回成本，夫妻两考虑再开一家。但是，现在的餐厅赚钱是因为夫妻两花费了自己全部的精力，用心在做。如果再开一家店，那么就要分一半的精力到新店上，该如何保证两家店的餐品品质不变样呢？另外，原来两个人管理一家店，原材料自己去采购就好了。开了新店以后，自己采购忙不过来，必然要让员工来做，怎样保证原材料质量和采购方案合理呢？明年再开第三家、第四家店，这些问题会被不断放大，怎么办。

夫妻两想到，村里老赵家的屎蛋，据说长大毕业以后去了大企业“肯德劳”，现在听说都已经是区域经理了。不如找屎蛋咨询一下，看看怎么办，没准屎蛋愿意加入进来一起干呢。

趁着假期屎蛋回老家，夫妻两找屎蛋聊了聊，说了下自己的境遇。屎蛋说，自己现在正是事业上升期，而且也还想在大企业里面深入学习更多的东西，暂时不考虑换环境。不过，屎蛋给夫妻俩推荐了一款叫做“连锁通”的软件系统。屎蛋说，他们肯德劳也都是借助软件系统来进行一系列运营管理的。只要跟着软件的步骤去走，基本上日常经营的各个方面都能够通过软件系统进行管理。借助软件系统，员工也能明确的知道自己什么时间该做什么。可以说，这个软件系统基本上就相当于一个非常有经验的区域经理了。事实上，这个软件系统比一个区域经理还要厉害，因为它是大量的行业内专家一起参与设计出来的系统。

夫妻俩第一次听说软件这么厉害。用一个软件，毫无连锁店管理经验的他们也能把多家店铺管理好。将信将疑，他们使用了屎蛋推荐的这套“连锁通”系统。系统厂家派出了业务员到他们的餐厅对他们进行了两天的培训他们就基本上手了。

在上面这个场景中，“连锁通”软件不再仅仅是工具，它扮演了一个领域专家的角色。夫妻俩在使用“连锁通”的过程中，就像已经雇佣了屎蛋一样。每一步操作，夫妻俩就像是在问屎蛋：屎蛋，今天，我的各个门店各应该采购哪些原材料，各采购多少？屎蛋，为了减少用户等餐的时间，我是需要再雇一名后厨帮手还是需要再雇一名传菜员？屎蛋，新推出的菜品是否受到了用户的欢迎，需要如何改进？屎蛋，今天的营业额是多少，翻桌率是多少？每个问题，夫妻俩都能得到细致的解答。

陌陌是工具，一个用户不会因为使用了陌陌而成为XX高手。朋友圈是工具，每个人都用朋友圈，但并不是每个人都成为了社交达人。而上面这个假想的“连锁通”并不是工具，而是服务。夫妻俩因为使用了这个服务而成为了连锁店管理专家。

从这个角度发散。SaaS的概念其实自古就有。本质上，SaaS源自古时候的JaaS。

啥叫JaaS？

Jing as a service。经书即服务。

武侠小说里，如果想成为绝世高手，并不需要请一个多厉害的师傅。你只要得到一本九阴真经就可以了。

西游记里，唐三藏也并不需要留在西天学习个一年半载的。他只需要取得真经，便可以得道为高僧，进而成佛。

————————————————————
2020-4-28补充。

喜欢我这个回答的人越来越多，这也让我思考我之前的回答是不是还有片面的地方。

之前是从价值的角度，说了软件是工具和软件是服务的区别。

最近我又在想，从商业的角度来说，如果软件不是服务，那软件还能是什么呢？

或者说，SaaS概念提出来之前的时代里面，软件是什么呢？

是商品。

之前的时代里，软件制造商把软件当成工业产品在售卖。

比如微软把Office办公套件软件刻录到光盘里面，多少钱一份往外卖。所有人都在卖软件的拷贝。

这时候的软件产业是属于第二产业，是工业的范畴。

而SaaS是属于第三产业，是服务业的范畴。

啥是工业，生产出来电视机放到商场里，3000块钱一台你买走，用坏了为止。

啥是服务业呢，你去做足底按摩，按一次给一次钱。技师给你按舒服了，你下次还去找他。你觉着这个技师不行，那大不了也就上这一次当，下次就翻别的牌子去了。

所以，SaaS就像足疗。

你不用花二十万去给公司上一套ERP系统，再每年花几万块钱去维护、修补、升级。你只需要花几千块钱年费订阅一个类似功能的SaaS软件，用好了明年再续费一年。感觉用的不舒服，明年再找别家的软件来用。而且很多SaaS产品都可以免费试用一段时间呢。

如果你是客户，你会选择哪种方式呢？

在大佬们都把软件当成商品在做一锤子买卖的时候，突然有个聪明蛋想到了可以把软件当成服务业来做，按次收费。

于是软件行业的大佬们醍醐灌顶，惊呼，原来软件不一定TMD非得当成商品来卖。

软件还可以是服务。。

软件是服务。。

软件即服务。。

SaaS。。

嗯。于是就有了这个单词。

于是，微软推出了Office365 ，Saleforce股价逆天，SAP开始转型之路，国内众软件厂商如获至宝，喜迎SaaS春天。

也许，这个回答才是SaaS之所以叫SaaS的真正原因。

但是，我还是更喜欢我的上一个回答。

因为那才是真正有价值SaaS。
