## 科普：4K蓝光原盘ISO、REMUX 、WEB之间的区别

> 晴天☀️ 2019-06-12 18:09:56

> https://www.douban.com/note/722226575/

很多小白表示看不懂4K电影标题上面英文的意思，今天小编就在这里讲解一下这些基础知识，方便大家从标题信息上能更便捷的找到自己想要下载的4K电影！

以hao4K为例给大家详细介绍一下电影名称包含的意思及4K电影版本的区别。 以搜索结果为例：

```
惊奇队长4k Captain.Marvel.2019.2160p.BluRay.HEVC.TrueHD.7.1.Atmos[第570部破解蓝光原盘]
```

首先影片名称（惊奇队长）画质为4K的，英文名称（Captain.Marvel）然后是发布年度(2019)，然后是视频分辨率(2160P)，然后是压制方式(BluRay/蓝光)，然后是视频编码标准(HEVC)，然后是音频编码标准(TrueHD)全称为Dolby TrueHD，有很多电影都包含有几种编码格式，接下来是声道音轨信息(7.1.Atmos)第570是排名，据说是最球最全的4K蓝光原盘电影排名。

需要注意的是，hao4K大部分影片名称都是这种格式，大家也没必要深究其中含义，只需要了解你最想关注的问题即可。

很多人在选择下载4K电影的时候对电影版本分不清楚，不知道自己该下载那个种子好，我在这里再给大家科普一下它们的区别。

其实4K电影版本常见的就下面几种:

BDISO、BDREMUX 、WEB-DL / WEBRip、BDRIP

### BDISO（4K蓝光原盘）

4K蓝光原盘顾名思义，就是原盘的内容无修改，可视为从蓝光盘里"直接拷贝"出来的版本，画质和音质均最佳 (无损)，与正版盘完全一致，且包含了光盘所有内容 (影片花絮、字幕、导航菜单、多语言多音轨、HDR 信息等等)，但其文件体积很大，一部电影约有60GB或以上。

这些4K的蓝光原盘资源一般以「BDMV 文件夹」或「BDISO」 (iso) 格式发布供大家下载的BDMV可看作直接将光盘里内容「以文件夹的形式」拷贝出来，BDMV文件夹里面也包含大量文件和文件夹。所以在电脑上看着可能有点乱！

而BDISO则是将它们封装成一个.iso格式的镜像文件，其实他俩内容完全一样，但考虑到日后存储、分享、管理的话，个人认为单文件的 BDISO更方便。BDMV和ISO的蓝光原盘比较适合喜欢收藏、热爱花絮、追求无损音画质，且硬盘空间充裕的朋友。电视直插硬盘建议不要下载此版本。

### BDREMUX或叫4K Remux 

BD REMUX可以视为「音画质无损的精简版」"4K 原盘"，它其实就是将原盘里多余的一些音轨、花絮、菜单、字幕等东西移除或精简，仅保留主要的视频、主要音轨和部分语言字幕，然后再封装成「单个文件」的 .mkv 格式（也可以是 .TS 或 .M2TS）而来。

REMUX仅精简了不必要的内容，影片的画质和音质并没做任何修改，HDR等信息也能完美保留，但文件体积上能大幅缩减（有时能比原盘减少5 ~ 20GB）而且是单个文件，在电脑上播放/管理/分享起来也更方便。适合追求原盘音画质、不重视花絮周边内容、又希望稍微节省点硬盘空间的朋友。

Remux 也是我个人最推荐的版本，播放也是最方便的。推荐电视直接播放就下载此版本！


### WEB-DL / WEBRip

WEB-DL 或 WEBRip 格式的影片主要来自：Amazon Prime Video、Netflix、Hulu、YouTube 等「在线网络高清片源」。尽管这些服务提供了4K分辨率 (部分含 HDR) 的片源，但它们为了在线观看的流畅性，都会将视频画质进行较大幅度「有损压缩」。因此其画质比 BDRip 要差一些，只能说勉勉强强，不过优点是文件体积小了非常多！一部电影就4、5GB左右。

WEB-DL 比较常见于一些美剧，一般也比蓝光原盘更早出现有资源下载。其中，WEB-DL 是 Web Download 的意思，指通过技术手段「直接下载」回来的在线视频。而WEBRip很多时候则是通过"屏幕转录"等方式二次录制，会造成多一次的画质损失，并不推荐。个人认为，在有 BDRIP 以上选择的话就别选WEB-DL，除非你的硬盘空间实在紧张，毕竟它就是在线观看的画质而已。腾讯视频、爱奇艺上面4K就是这种。

### BDRIP 

不管是BDMV、BDISO还是REMUX，一部 4K (2160P) 分辨率的原盘电影体积都不小(基本50 GB 起步)，这对很多人来说过于巨大，下载耗时和存储成本都太高。为了拯救世人，BDRIP出现了，BDRIP通过一些强劲的压缩算法和编码技术，将视频音频进行「有损压缩」来获得更小的文件体积，常常可以压缩到一半大小 (一部 4K 电影 RIP 后约在 20GB 左右)。BDRip 的画质、音质、以及文件体积取决于压缩者所采用的编码器、参数、滤镜，以及自身的技术实力等多方面因素，不能一概而论。4K 的 BD RIP 也可以保留 HDR 信息，画质上大多也能做到比较接近原盘的效果，一般不直接对比的话不太能看出来差别 (但在大面积的投影下会比较明显)。由于文件大小和画质适中，因此 BDRIP 在网络上也较为流行。适合那些并不追求极致画质、显示设备尺寸不大、也不想占用太多硬盘空间的一般高清爱好者。

文章转自hao4K： https://www.hao4k.cn/thread-35851-1-1.html 

4K电影下载软件排行：（因为每个人使用情况可能不同，如果某一个下载软件不行就多试几个）

第一：115网盘 （收费）

第二：比特精灵  

第三：μTorrent    

第四：qBittorrent

第五：BitTorrent

第六：Free Download manager (FDM)

第七：比特彗星

第八：Deluge

第九：Vuze

迅雷垃圾

4K电影播放软件：

第一：potplayer

第二：PowerDVD

第三：KODI（XBMC）（4K电视）

第四：KMPlayer

第五：SMPlayer

第六：VLC3.0 （4K电视）
