# make makefile cmake qmake有什么区别？

> 2016-03-08 15:21

> From: 辉常哥 充电2分钟，装逼5小时

> 链接：https://www.zhihu.com/question/27455963/answer/89770919

1. `gcc`是GNU Compiler Collection（就是GNU编译器套件），也可以简单认为是编译器，它可以编译很多种编程语言（括C、C++、Objective-C、Fortran、Java等等）。

2. 当你的程序只有一个源文件时，直接就可以用`gcc`命令编译它。

3. 但是当你的程序包含很多个源文件时，用`gcc`命令逐个去编译时，你就很容易混乱而且工作量大

4. 所以出现了`make`工具。`make`工具可以看成是一个智能的批处理工具，它本身并没有编译和链接的功能，而是用类似于批处理的方式—通过调用`makefile`文件中用户指定的命令来进行编译和链接的。

5. `makefile`是什么？简单的说就像一首歌的乐谱，`make`工具就像指挥家，指挥家根据乐谱指挥整个乐团怎么样演奏，`make`工具就根据`makefile`中的命令进行编译和链接的。

6. `makefile`命令中就包含了调用`gcc`（也可以是别的编译器）去编译某个源文件的命令。

7. `makefile`在一些简单的工程完全可以人工手下，但是当工程非常大的时候，手写`makefile`也是非常麻烦的，如果换了个平台`makefile`又要重新修改。

8. 这时候就出现了`Cmake`这个工具，`cmake`就可以更加简单的生成`makefile`文件给上面那个`make`用。当然`cmake`还有其他功能，就是可以跨平台生成对应平台能用的`makefile`，你不用再自己去修改了。

9. 可是`cmake`根据什么生成`makefile`呢？它又要根据一个叫`CMakeLists.txt`文件（学名：组态档）去生成`makefile`。

10. 到最后`CMakeLists.txt`文件谁写啊？亲，是你自己手写的。

11. 当然如果你用`IDE`，类似`VS`这些一般它都能帮你弄好了，你只需要按一下那个三角形

12. 接着是`qmake`，`qmake`是什么，先说一下Qt这个东西。Qt是跨平台C++图形用户界面应用程序开发框架。它既可以开发GUI程序，也可用于开发非GUI程序，比如控制台工具和服务器。简单的说就是C++的第三方库，使用这个库你可以很容易生成windows，Linux，MAC os等等平台的图形界面。现在的Qt还包含了开发各种软件一般需要用到的功能模块（网络，数据库，XML，多线程啊等等），比你直接用C++（只带标准内裤那种）要方便和简单。

13. 你可以用Qt简简单单就实现非常复杂的功能，是因为Qt对C++进行了扩展，你写一行代码，Qt在背后帮你写了几百上千行，而这些多出来的代码就是靠Qt专有的`moc`编译器（The Meta-Object Compiler）和`uic`编译器（User Interface Complier）来重新翻译你那一行代码。问题来了，你在进行程序编译前就必须先调用`moc`和`uic`对Qt源文件进行预处理，然后再调用编译器进行编译。上面说的那种普通`makefile`文件是不适用的，它没办法对Qt源文件进行预处理。所以`qmake`就产生了。

14. `qmake`工具就是Qt公司制造出来，用来生成Qt专用`makefile`文件，这种`makefile`文件就能自动智能调用`moc`和`uic`对源程序进行预处理和编译。`qmake`当然必须也是跨平台的，跟`cmake`一样能对应各种平台生成对应`makefile`文件。

15. `qmake`是根据Qt工程文件（`.pro`）来生成对应的`makefile`的。工程文件（`.pro`）相对来说比较简单，一般工程你都可以自己手写，但是一般都是由Qt的开发环境 Qt Creator自动生成的，你还是只需要按下那个邪恶三角形就完事了。

16. 还没有完，由于`qmake`很简单很好用又支持跨平台，而且是可以独立于它的IDE，所以你也可以用在非Qt工程上面，照样可以生成普通的`makefile`，只要在`pro`文件中加入`CONFIG -= qt`就可以了。

17. 这样`qmake`和`cmake`有什么区别？

不好意思，`cmake`也是同样支持Qt程序的，`cmake`也能生成针对Qt程序的那种特殊`makefile`，只是`cmake`的`CMakeLists.txt`写起来相对与`qmake`的`pro`文件复杂点。

`qmake`是为 Qt 量身打造的，使用起来非常方便，但是`cmake`功能比`qmake`强大。
一般的Qt工程你就直接使用`qmake`就可以了，`cmake`的强大功能一般人是用不到的。

当你的工程非常大的时候，又有Qt部分的子工程，又有其他语言的部分子工程，据说用`cmake`会方便，我也没试过。

