## 一个逆向工程大师，也许具有如下特征。

● 永远保持好奇心，崇尚自由——既能促使探索，也能抵抗商业利益和欲望的侵袭。有了它，枯燥的代码世界才有了生气。

● 勤奋与毅力。在一篇关于逆向的文章中有这样的语句：“让我们搞清楚作为一名逆向工作者需要具备的基本条件，其实那并不是扎实的汇编功底和编程基础——可以完全不懂这些，秘诀就是勤奋加上执着!记住并做到这两点，你一样可以变得优秀。”

● 精通至少一门编程语言——不仅是代码，更重要的是编程思想。

● 扎实的汇编功底和系统编程知识。

总之，逆向工程应该是一门优雅的艺术，而不是一些低层次者手中粗陋的工具；逆向工程的目的是学习与再利用；逆向工程的精神是“自由”。


## 软件分析的一般方法、途径和策略。

1. 通过软件使用说明和操作格式分析软件

若要分析一个软件，首先应该学会使用该软件。最好认真阅读软件的使用手册，特别是自己所关心的关键部分的使用说明，并学会操作和使用方法，以便从外部了解软件的功能。一个有经验的程序分析员往往能通过软件的使用说明和操作推测出软件的设计思想和编程思路。

2. 静态分析技术

所谓静态分析，是指根据反汇编得到的程序清单进行分析，最常用的方法是从提示信息入手进行分析。目前，大多数软件在设计时都采用人机对话的方式。所谓人机对话，是指在软件运行过程中，需要由用户选择的地方，软件即显示相应的提示信息，并等待用户按键选择，而在执行某段程序之后，会显示一串提示信息来反映该段程序运行后的状态(是正常运行，还是出现错误)，或者显示提示用户进行下一步工作的帮助信息。因此，阅读通过静态反汇编得到的程序清单，通过包含提示信息的程序片段，就可以知道提示信息前后的程序片段所完成的功能，从而宏观地了解软件的编程思路。常用的静态分析工具有IDA等。


3. 动态分析技术

虽然通过静态分析可以了解各个模块的功能，以及整个软件的编程思路，但是我们不可能真正了解软件中各个模块的技术细节。对软件分析来说，静态分析只是第一步，动态跟踪才是分析软件的关键。所谓动态跟踪主要是指利用 OllyDbg 或 WinDbg 等调试工具，一步一步跟踪分析。为什么要对软件进行动态分析呢?

●许多软件在整体上完成的功能，一般要分解成若干模块来实现，后一模块在执行时往往需要使用前一模块处理的结果，这一结果叫作中间结果。如果只对软件本身进行静态分析，一般是很难获得这些中间结果的。只有跟踪执行前一模块，才能看到这些结果。在程序的执行过程中，往往会在某个地方出现许多分支和转移，不同的分支和转移往往需要不同的条件，而这些条件一般是由运行该分支之前的程序产生的。至于程序在运行到某个分支后到底会走向哪个分支，不进行动态跟踪和分析是无法得知的。

●许多软件在运行时，其最初执行的一段程序往往需要对后面的各个模块进行一些初始化工作，并不依赖系统的重定位。

●许多加密程序为了阻止非法跟踪和阅读，对执行代码的大部分内容进行了加密变换，但只有很短的一段程序是明文的。加密程序在运行时会采用逐块解密、逐块执行的方法。首先运行最初的一段明文程序，该程序在运行过程中，不仅要完成阻止跟踪的任务，还要对下一块密码进行解密。显然，仅对软件的密码部分进行反汇编，而不对该软件进行动态跟踪分析，是根本不可能解密的。

基于上述原因，如果在对软件进行静态分析时遇到了困难，就需要进行动态分析。如何有效地进行动态分析呢?一般来说要注意如下两点。

(1)对软件进行粗跟踪

所谓粗跟踪，是指在跟踪时要大块大块地跟踪。也就是说，在遇到调用指令(CALL)、重复操作指令(REP)、循环操作指令(LOOP)等时一般不要跟踪，而要根据执行结果分析该段程序的功能。

为什么要大块大块地跟踪呢?原因是：一个软件一般划分为若干模块，在分析一个软件时，主要分析的是软件中我们所关心的那一部分模块，而最初执行的模块通常不是我们所关心的模块，如果从一开始就一条一条地跟踪，往往会浪费精力。

(2)对关键部分进行细跟踪

在对软件进行一定程度的粗跟踪之后,就能获取软件中我们所关心的模块或程序段了,这样就可以有针对性地对该模块进行具体而详细的跟踪分析。在一般情况下,我们可能要进行多次关键代码的跟踪才能读懂程序。在每次跟踪时把比较关键的中间结果或指令地址记录下来,会对下一次分析有很大的帮助。

软件分析是一项比较复杂和艰苦的工作,上面介绍的几种分析方法只提供了基本的分析思路,若想积累软件分析经验,需要在实践中不断地探索和总结。

## Windows 消息机制

Windows 是一个消息(Message) 驱动式系统。Windows 消息提供在应用程序与应用程序之间、应用程序与 Windows 系统之间进行通信的手段。

Windows 系统中有两种消息队列:一种是系统消息队列;另一种是应用程序消息队列。计算机的所有输入设备由 Windows 监控。当一个事件发生时，Windows 先将输入的消息放入系统消息队列，再将输入的消息复制到相应的应用程序队列中，应用程序中的消息循环在它的消息队列中检索每个消息并发送给相应的窗口函数。一个事件从发生到到达处理它的窗口函数必须经历上述过程。值得注意的是消息的非抢先性，即不论事件的急与缓，总是按到达的先后排队(一些系统消息除外)。而这可能导致一些外部实时事件得不到及时的处理。

因为 Windows 本身是由消息驱动的，所以在调试程序时跟踪一个消息会得到相当底层的答案。
