## 调试符号

调试符号对调试器的工作而言非常重要，它可以让使用者了解被调试模块的更多内部信息，例如内部函数名、变量名、结构体定义等。如果没有调试符号，使用者就只能看到输出表中的函数名称。显然，了解的信息越多，对程序的分析和调试就越有帮助。所以，只要被调试的目标程序有对应的符号文件，就最好在加载相应的符号文件之后再进行调试，这样可以事半功倍。在调试系统模块(ntdll.dll、kernel32.dll、ntoskrnl 及驱动模块等)时，这一点体现得更为明显。

目前使用最多的符号文件是 PDB 符号文件，它通常与对应的二进制文件同名，由微软的C/C++ 编译器在编译过程中产生，其内部格式至今未曾公开。每个PDB 文件都有根据编译时间、编译器版本等因素生成的唯一的33位特征签名(32位GUID 加1位编译次数)，该签名与编译生成的二进制文件一一对应，用于区分不同的符号文件。需要特别注意的是，同一模块不同版本的符号文件只能靠这一点来区分。

WinDbg 允许用户指定一个或多个目录来存放符号文件，并使用环境变量`_NT_SYMBOL PATH`来指向这些目录的位置。这样，WinDbg 在启动时就会自动到这些目录中搜索相应的符号文件，搜索的依据就是符号文件名及其特征签名。对操作系统内部模块的符号文件，微软在官方网站上提供了符号文件包供使用者下载。但是，操作系统经常升级会导致系统中很多模块的实际版本与已经发布的符号文件无法匹配，因此，实际使用过程中最常用的方式是根据使用的模块版本访问微软提供的符号服务器下载(http://msdl.microsoft.com/download/symbols)。

使用符号服务器时，典型的配置如下，其含义是:从微软符号服务器下载符号文件，将文件保存到本地C盘的Symbols 目录中。

```
SRV*C:\Symbols*http://msdl.microsoft.com/download/symbols
```

在使用符号之前，需要了解符号的表示方式。WinDbg 中对符号的一般表示方法为“模块名!符号名”。例如，在kernel32.dll 中有一个 OpenProcess 函数，可以将其表示为“kernel32! Open Process”。唯一的例外是操作系统的内核模块，它有不同的版本和名字，例如 ntoskrnl.exe、ntkrmlpa.exe等，但是在使用里面的符号时，可以统一使用“nt”这个模块名来表示。所以，“ntdll!NtOpenProcess”和“nt!NtOpen Process”分别表示 ntdll.dll 中的NtOpenProcess 函数和内核模块中的 NtOpen Process 函数，它们是不同的函数。在一些与地址相关的命令及本书的部分章节中，也经常使用这种方式来方便地引用模块中的命名函数，请读者熟悉这种表达方式。如果使用符号名时未指定模块名，那么 WinDbg 会尝试在所有已加载模块所对应的符号文件中搜索，这显然会降低搜索的效率，因此，在使用过程中最好加上模块名前缀。

在有符号文件支持的情况下，WinDbg 还可以支持源代码调试，这需要程序的源文件与WinDbg在同一系统中。按“Ctrl+P”快捷键，在弹出的窗口里指定源代码文件的路径，路径格式只要符合Windows 操作系统的要求即可。可以指定多个路径，中间以分号分隔。这样，在调试过程中 WinDbg就可以直接定位相应的代码行了。


## 开始调试
可以创建一个子进程进行调试，也可以对正在运行的程序进行附加调试。按“Ctrl+E”快捷键可以打开一个应用程序，并可以指定运行参数进行调试。按“F6”键可以从对话框中选择当前正在运行的附加进程进行调试。

WinDbg 调试程序时，反汇编代码默认停留在ntdll.dll 中的系统断点处，不会直接停在程序入口处，可以在命令窗口(快捷键是“Alt+1”)输入命令“: g @$exentry”转到程序入口处。

因为伪寄存器 $ra 代表当前函数的返回地址，所以可以使用pa或ta命令加上@$ra 来走出当前函数，即“pa $ra”。


## 栈窗口

栈是进行函数调用的基础。观察和分析栈是重要的调试手段。

因为 call 指令会将函数的返回地址记录在栈中，所以可通过遍历栈帧来追溯函数调用过程。使用 WinDbg 的k系列命令可以查看栈回溯(显示的是一定数量的栈帧)。它们的功能类似，显示格式有所不同。栈指令的格式为“k[blplPlvld]”，这些指令区分大小写(仅第2个字母区分)。


##  脚本

WinDbg 的脚本是一种语言。WinDbg 作为解释器执行脚本里的语句，以完成相应的功能或操作。运行命令“.echo "Hello， World!”，会显示“Hello， World!”。把它保存为文件 c:\test.txt，然后在WinDbg的命令窗口里输入```$$><c:\test.txt```， WinDbg 里就能显示相应的结果了。

下面我们了解一下 WinDbg 脚本的基础知识，包括伪寄存器、表达式、语句等。

### 伪寄存器

WinDbg 提供了各种伪寄存器，在脚本命令里可以作为临时变量使用。在表达式中使用伪寄存器时，必须使用转义字符“@”。

### 别名

别名类似 define 宏，在执行时直接用内容替换原始操作数。别名有两种，一种是固定别名，另一种是自定义别名。

### 表达式

WinDbg 能够识别两种表达式类型，分别是 MASM 表达式和C++表达式，默认使用 MASM 表达式。使用.expr 命令可以查看默认使用的表达式语法。这两种表达式的操作符和操作数都略有区别，使用“@@c++(...)”或者“@@masm(...)”命令可以指定表达式求值器。

### 流程控制语句

WinDbg 定义了一系列元命令和扩展命令来实现流程控制


## 调试功能扩展

WinDbg 具有良好的可扩展性，可以加载符合相关规范的扩展模块以增强功能。与OllyDbg 的插件功能类似，实际上，WinDbg 的扩展模块也是一些导出了指定接口的DLL 文件，我们可以将其理解为 WinDbg 的插件。

WinDbg 功能的强大是毋庸置疑的，只是由于没有 OllyDbg 那样优秀的图形界面而不太容易被入门者接受。在熟悉了 WinDbg 的命令模式之后，我们会发现它也是非常高效的，特别是在调试系统模块及进行内核调试时，目前 WinDbg 是最佳选择。读者可以根据实际调试环境和个人习惯选择最合适的调试器。

